\textbf{Teste Wald para avaliação de parâmetros de regressão e dispersão em modelos multivariados de covariância linear generalizada}\newline

### 2022-08-04 6_apresentacao/defesa-lineu.tex
atualiza repo

---
title: \textbf{Teste Wald para avaliação de parâmetros de regressão e dispersão em modelos multivariados de covariância linear generalizada}\newline

subtitle: \textbf{Defesa}

author:
  - Lineu Alberto Cavazani de Freitas\newline
  - "Orientador: Prof. Dr. Wagner Hugo Bonat"

date: ""

institute: "PPG Informática UFPR"

lang: pt-BR

graphics: yes

classoption: [serif, professionalfont, usenames, dvipsnames, aspectratio = 169]
# bibliography: references.bib
# csl: ../config/ABNT_UFPR_2011-Mendeley.csl
output:
  beamer_presentation:
    fig_caption: yes
    fig_crop: no
    highlight: haddock
    citation_package: natbib
    includes:
      # NOTE: background, color theme and logos are defined in `preamble-rmd-settings.tex`.
      in_header: [config/preamble-settings-rmd.tex, config/preamble-global.tex, config/preamble-chunk-rmd.tex, config/preamble-commands.tex]
    keep_tex: yes
# http://rmarkdown.rstudio.com/beamer_presentation_format.html

bibliography: config/referencias.bib

---

```{r, include = FALSE}
source("./config/setup.R")
```

<script src="./config/author-footnote.js"></script>

<!-- --------------------------------------------------------------- -->

## Sumário

\tableofcontents

<!-- --------------------------------------------------------------- -->

## Introdução

\begin{enumerate}
    \itemsep 2ex

@@

<!-- --------------------------------------------------------------- -->

# Motivação

<!-- --------------------------------------------------------------- -->

## Ciência de dados

@@

<!-- --------------------------------------------------------------- -->

## Modelos de regressão

Três conceitos são importantes para entender minimamente o funcionamento de um modelo de regressão:

@@

  \item \textbf{Fenômeno aleatório.}
  \item \textbf{Variável aleatória.}
  \item \textbf{Distribuição de probabilidade.}
\end{itemize}

<!-- --------------------------------------------------------------- -->

## Modelos de regressão

@@

<!-- --------------------------------------------------------------- -->

## Modelos de regressão

@@

<!-- --------------------------------------------------------------- -->

## Modelos de regressão

@@

  \end{itemize}
<!-- --------------------------------------------------------------- -->

## Modelos de regressão

```{r, echo = FALSE, out.width = "11cm"}
knitr::include_graphics("./img/modelos_regressao.pdf")
```

<!-- --------------------------------------------------------------- -->

## Modelos de regressão

\beginAHalfColumnT

 1. \textbf{Definição do problema.}
    - Qual o fenômeno aleatório de interesse?
    - Que fatores externos podem afetar este fenômeno?

 2. \textbf{Planejamento do estudo e coleta de dados.}
    - Estudo observacional x estudo experimental.
    - Representação tabular.

@@

 3. \textbf{Análise dos dados via regressão.}
    - Escolha da distribuição de probabilidade.
    - Especificação do modelo.
    - Obtenção dos parâmetros (ajuste).
    - Diagnóstico.

 4. \textbf{Interpretação dos resultados.}
    - Quais os fatores externos apresentam ou não impacto sobre o fenômeno.
    - Qual a dimensão desse impacto.

\endColumns

<!-- --------------------------------------------------------------- -->

## Modelos de regressão

@@

<!-- --------------------------------------------------------------- -->

## Modelo linear normal

@@

<!-- --------------------------------------------------------------- -->

## Modelos lineares generalizados

@@

<!-- --------------------------------------------------------------- -->

## Modelos multivariados de covariância linear generalizada

@@

<!-- --------------------------------------------------------------- -->

## Modelos multivariados de covariância linear generalizada

@@

<!-- --------------------------------------------------------------- -->

## Modelos multivariados de covariância linear generalizada

@@

<!-- --------------------------------------------------------------- --> 
## Testes de hipóteses em modelos de regressão

@@

<!-- --------------------------------------------------------------- -->

## Testes de hipóteses em modelos de regressão

\textbf{Teste da razão de verossimilhanças}

@@

<!-- --------------------------------------------------------------- -->

## Testes de hipóteses em modelos de regressão

\textbf{Teste Wald}

@@

<!-- --------------------------------------------------------------- -->

## Testes de hipóteses em modelos de regressão

\textbf{Teste Escore}

@@

<!-- --------------------------------------------------------------- -->

## ANOVA, MANOVA e testes de comparações múltiplas

Existe uma série de \textbf{procedimentos baseados em testes de hipóteses}, tais como:

@@

<!-- --------------------------------------------------------------- -->

## ANOVA \& MANOVA

@@

<!-- --------------------------------------------------------------- -->

## Testes de comparações múltiplas

>>>>

% Options for packages loaded elsewhere
\PassOptionsToPackage{unicode}{hyperref}
\PassOptionsToPackage{hyphens}{url}
%
\documentclass[
  ignorenonframetext,
  serif,
  professionalfont,
  usenames,
  dvipsnames,
  aspectratio = 169]{beamer}
\usepackage{pgfpages}
\setbeamertemplate{caption}[numbered]
\setbeamertemplate{caption label separator}{: }
\setbeamercolor{caption name}{fg=normal text.fg}
\beamertemplatenavigationsymbolsempty
% Prevent slide breaks in the middle of a paragraph
\widowpenalties 1 10000
\raggedbottom
\setbeamertemplate{part page}{
  \centering
  \begin{beamercolorbox}[sep=16pt,center]{part title}
    \usebeamerfont{part title}\insertpart\par
  \end{beamercolorbox}
}
\setbeamertemplate{section page}{
  \centering
  \begin{beamercolorbox}[sep=12pt,center]{part title}
    \usebeamerfont{section title}\insertsection\par
  \end{beamercolorbox}
}
\setbeamertemplate{subsection page}{
  \centering
  \begin{beamercolorbox}[sep=8pt,center]{part title}
    \usebeamerfont{subsection title}\insertsubsection\par
  \end{beamercolorbox}
}
\AtBeginPart{
  \frame{\partpage}
}
\AtBeginSection{
  \ifbibliography
  \else
    \frame{\sectionpage}
  \fi
}
\AtBeginSubsection{
  \frame{\subsectionpage}
}
\usepackage{amsmath,amssymb}
\usepackage{lmodern}
\usepackage{iftex}
\ifPDFTeX
  \usepackage[T1]{fontenc}
  \usepackage[utf8]{inputenc}
  \usepackage{textcomp} % provide euro and other symbols
\else % if luatex or xetex
  \usepackage{unicode-math}
  \defaultfontfeatures{Scale=MatchLowercase}
  \defaultfontfeatures[\rmfamily]{Ligatures=TeX,Scale=1}
\fi
% Use upquote if available, for straight quotes in verbatim environments
\IfFileExists{upquote.sty}{\usepackage{upquote}}{}
\IfFileExists{microtype.sty}{% use microtype if available
  \usepackage[]{microtype}
  \UseMicrotypeSet[protrusion]{basicmath} % disable protrusion for tt fonts
}{}
\makeatletter
\@ifundefined{KOMAClassName}{% if non-KOMA class
  \IfFileExists{parskip.sty}{%
    \usepackage{parskip}
  }{% else
    \setlength{\parindent}{0pt}
    \setlength{\parskip}{6pt plus 2pt minus 1pt}}
}{% if KOMA class
  \KOMAoptions{parskip=half}}
\makeatother
\usepackage{xcolor}
\IfFileExists{xurl.sty}{\usepackage{xurl}}{} % add URL line breaks if available
\IfFileExists{bookmark.sty}{\usepackage{bookmark}}{\usepackage{hyperref}}
\hypersetup{
  pdfauthor={Lineu Alberto Cavazani de Freitas; Orientador: Prof.~Dr.~Wagner Hugo Bonat},
  pdflang={pt-BR},
  hidelinks,
  pdfcreator={LaTeX via pandoc}}
\urlstyle{same} % disable monospaced font for URLs
\newif\ifbibliography
\usepackage{graphicx}
\makeatletter
\def\maxwidth{\ifdim\Gin@nat@width>\linewidth\linewidth\else\Gin@nat@width\fi}
\def\maxheight{\ifdim\Gin@nat@height>\textheight\textheight\else\Gin@nat@height\fi}
\makeatother
% Scale images if necessary, so that they will not overflow the page
% margins by default, and it is still possible to overwrite the defaults
% using explicit options in \includegraphics[width, height, ...]{}
\setkeys{Gin}{width=\maxwidth,height=\maxheight,keepaspectratio}
% Set default figure placement to htbp
\makeatletter
\def\fps@figure{htbp}
\makeatother
\setlength{\emergencystretch}{3em} % prevent overfull lines
\providecommand{\tightlist}{%
  \setlength{\itemsep}{0pt}\setlength{\parskip}{0pt}}
\setcounter{secnumdepth}{-\maxdimen} % remove section numbering
\ifLuaTeX
\usepackage[bidi=basic]{babel}
\else
\usepackage[bidi=default]{babel}
\fi
\babelprovide[main,import]{brazilian}
% get rid of language-specific shorthands (see #6817):
\let\LanguageShortHands\languageshorthands
\def\languageshorthands#1{}
% Definição do esquema de cores:
% 1. UFPR - Azul com cinza.
% 2. DEST - Roxo com cinza.
% 3. LEG - Laranjado com cinza.
\def\mycolorscheme{1}

% Caminho para a imagem de fundo com aspecto 16x9.
% \def\pathtobg{config/ufpr-fachada-baixo-1.jpg}
% \def\pathtobg{config/ufpr-fundo.jpg}
% \def\pathtobg{config/ufpr-fundo.jpg}
\def\pathtobg{./config/ufpr-fundo-16x9.jpg}

% \providecommand{\tightlist}{%
%   \setlength{\itemsep}{0pt}\setlength{\parskip}{0pt}}
% ATTENTION: Redefine o comando acima que é definido pelo template.
% \renewcommand{\tightlist}{}
\renewcommand{\tightlist}{%
  \setlength{\itemsep}{0\baselineskip}
  \setlength{\parskip}{0.25\baselineskip}
}

% Logo na capa.
\titlegraphic{
  \vspace{-2em}
  \includegraphics[height=1.8cm]{config/capes_tp2.png}\hspace{1em}
  \includegraphics[height=1.8cm]{config/ufpr-transparent-600px.png}\hspace{1em}
  \includegraphics[height=1.8cm]{config/dsbd-2x2-trans.png}
}
%-----------------------------------------------------------------------

% Palladio.
% \usepackage[sc]{mathpazo}
% \linespread{1.05}         % Palladio needs more leading (space between lines)
% \usepackage[T1]{fontenc}

% Kurier.
% \usepackage[light, condensed, math]{kurier}
% \usepackage[T1]{fontenc}

% Iwona.
% \usepackage[math, light, condensed]{iwona}

% \usepackage{cmbright}
% \usepackage[charter]{mathdesign}
% \usepackage{palatino}

% Roboto (with Iwona for maths).
% \usepackage[math]{iwona}
% \usepackage[sfdefault, light, condensed]{roboto}

% Source Sans Pro (with Iwona for maths).
% \usepackage[math]{iwona}
% \usepackage[default, light]{sourcesanspro}

% Lato (with Iwona for maths).
% \usepackage[math]{iwona}
% \usepackage[default]{lato}

% Fira Sans (with Iwona for maths).
\usepackage[math, light]{iwona}
\usepackage[sfdefault,light]{FiraSans} %% option 'sfdefault' activates Fira Sans as the default text font
\usepackage[T1]{fontenc}
\renewcommand*\oldstylenums[1]{{\firaoldstyle #1}}

% Font for code. ----------------------------
% \usepackage[scaled=.75]{beramono}
\usepackage{inconsolata}

% ATTENTION: needs complile with xelatex: `$ xelatex file.tex`
% \usepackage{fontspec}
% \setmonofont{M+ 1m}
% \setmonofont{M+ 1mn}
% \setmonofont{M+ 2m}

%-----------------------------------------------------------------------

% \usepackage{lmodern}
\usepackage{amssymb, amsmath}
\usepackage[makeroom]{cancel}
% \usepackage{ifxetex, ifluatex}
\usepackage{fixltx2e} % provides \textsubscript
\usepackage[utf8]{inputenc}
%\usepackage[shorthands=off,main=brazil]{babel}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{xcolor}
\usepackage{setspace}
\usepackage{comment}
\usepackage{icomma}

%-----------------------------------------------------------------------
% Algumas configurações.

\setlength{\parindent}{0pt}
\setlength{\parskip}{6pt plus 2pt minus 1pt}
\setlength{\emergencystretch}{3em}  % prevent overfull lines
% \providecommand{\tightlist}{%
%   \setlength{\itemsep}{0pt}\setlength{\parskip}{0pt}}
\setcounter{secnumdepth}{0}

% Espaço vertical para o ambiente `quote`.
\let\oldquote\quote
\let\oldendquote\endquote
\renewenvironment{quote}{%
  \vspace{1em}\oldquote}{%
  \oldendquote\vspace{1em}}

%-----------------------------------------------------------------------
% Espaçamento entre items para itemize, enumerate e description.

% % itemize.
% \let\itemopen\itemize
% \let\itemclose\enditemize
% \renewenvironment{itemize}{%
%   \itemopen\addtolength{\itemsep}{0.25\baselineskip}}{\itemclose}
%
% % enumerate.
% \let\enumopen\enumerate
% \let\enumclose\endenumerate
% \renewenvironment{enumerate}{%
%   \enumopen\addtolength{\itemsep}{0.25\baselineskip}}{\enumclose}
%
% % description.
% \let\descopen\description
% \let\descclose\enddescription
% \renewenvironment{description}{%
%   \descopen\addtolength{\itemsep}{0.25\baselineskip}}{\descclose}

%-----------------------------------------------------------------------

% \usepackage[hang]{caption}
\usepackage{caption}
\captionsetup{font=footnotesize,
  labelfont={color=mycolor1, footnotesize},
  labelsep=period}

% \providecommand{\tightlist}{%
%   \setlength{\itemsep}{0pt}\setlength{\parskip}{0pt}}

%-----------------------------------------------------------------------

\usepackage{tikz}
\usepackage{pgfplots}

% \def\pathtobg{/home/walmes/Projects/templates/COMMON/ufpr-fundo.jpg}
% \def\pathtobg{/home/walmes/Projects/templates/COMMON/ufpr-fundo-16x9.jpg}
% \def\pathtobg{/home/walmes/Projects/templates/COMMON/ufpr-fachada-dir-1.jpg}
% \def\pathtobg{/home/walmes/Projects/templates/COMMON/ufpr-fachada-esq-1.jpg}
% \def\pathtobg{/home/walmes/Projects/templates/COMMON/ufpr-perto-1.jpg}
% \def\pathtobg{/home/walmes/Projects/templates/COMMON/ufpr-fachada-baixo-1.jpg}

\ifx\pathtobg\undefined
\else
  \usebackgroundtemplate{
    \tikz[overlay, remember picture]
    \node[% opacity=0.3,
          at=(current page.south east),
          anchor=south east,
          inner sep=0pt] {
            \includegraphics[height=\paperheight, width=\paperwidth]{\pathtobg}};
  }
\fi

%-----------------------------------------------------------------------
% Definições de esquema de cores.

\ifx\mycolorscheme\undefined
  % UFPR.
  % http://www.color-hex.com/color-palette/2018
  \definecolor{mycolor1}{HTML}{015c93} % Título.
  \definecolor{mycolor2}{HTML}{363435} % Texto.
  \definecolor{mycolor3}{HTML}{015c93} % Estrutura.
  \definecolor{mycolor4}{HTML}{015c93} % Links.
  \definecolor{mycolor5}{HTML}{CECAC5} % Preenchimentos.
\else
  \if\mycolorscheme1
    % UFPR.
    \definecolor{mycolor1}{HTML}{015c93} % Título.
    \definecolor{mycolor2}{HTML}{363435} % Texto.
    \definecolor{mycolor3}{HTML}{015c93} % Estrutura.
    \definecolor{mycolor4}{HTML}{015c93} % Links.
    \definecolor{mycolor5}{HTML}{CECAC5} % Preenchimentos.
  \fi
  \if\mycolorscheme2
    % DEST.
    \definecolor{mycolor1}{HTML}{2a0e72} % Título.
    \definecolor{mycolor2}{HTML}{202E35} % Texto.
    \definecolor{mycolor3}{HTML}{2a0e72} % Estrutura.
    % \definecolor{mycolor3}{HTML}{8072a3} % Estrutura.
    \definecolor{mycolor4}{HTML}{2a0e72} % Links.
    % \definecolor{mycolor4}{HTML}{bfb9d1} % Links.
    % \definecolor{mycolor5}{HTML}{AEA79F} % Preenchimentos.
    \definecolor{mycolor5}{HTML}{CECAC5} % Preenchimentos.
  \fi
  \if\mycolorscheme3
    % LEG.
    \definecolor{mycolor2}{HTML}{363435} % Texto.
    % \definecolor{mycolor1}{HTML}{ff8000} % Título.
    % \definecolor{mycolor3}{HTML}{ff8000} % Estrutura.
    % \definecolor{mycolor4}{HTML}{ff8000} % Links.
    % \definecolor{mycolor1}{HTML}{E57300} % Título.
    % \definecolor{mycolor3}{HTML}{E57300} % Estrutura.
    % \definecolor{mycolor4}{HTML}{E57300} % Links.
    \definecolor{mycolor1}{HTML}{F67014} % Título.
    \definecolor{mycolor3}{HTML}{F67014} % Estrutura.
    \definecolor{mycolor4}{HTML}{F67014} % Links.
    % \definecolor{mycolor1}{HTML}{FE5C23} % Título.
    % \definecolor{mycolor3}{HTML}{FE5C23} % Estrutura.
    % \definecolor{mycolor4}{HTML}{FE5C23} % Links.
    \definecolor{mycolor5}{HTML}{222222} % Preenchimentos.
    \definecolor{mycolor5}{HTML}{383838} % Preenchimentos.
  \fi
\fi

\hypersetup{
  colorlinks=true,
  linkcolor=mycolor4,
  urlcolor=mycolor1,
  citecolor=mycolor1
}

%-----------------------------------------------------------------------
% ATTENTION: http://www.cpt.univ-mrs.fr/~masson/latex/Beamer-appearance-cheat-sheet.pdf

\usetheme{Boadilla}
\usecolortheme{default}

% \setbeamersize{text margin left=7mm, text margin right=7mm}
% \setbeamertemplate{frametitle}[default][left, leftskip=3mm]
% \addtobeamertemplate{frametitle}{\vspace{0.5em}}{}

\setbeamertemplate{caption}[numbered]
\setbeamertemplate{section in toc}[sections numbered]
\setbeamertemplate{subsection in toc}[subsections numbered]
\setbeamertemplate{sections/subsections in toc}[ball]{}
\setbeamertemplate{sections in toc}[ball]
\setbeamercolor{section number projected}{bg=mycolor1, fg=white}
\setbeamertemplate{blocks}[rounded]
\setbeamertemplate{navigation symbols}{}
\setbeamertemplate{frametitle continuation}{\gdef\beamer@frametitle{}}
% \setbeamertemplate{frametitle}[default][center]
%\setbeamertemplate{footline}[frame number]

\setbeamerfont{page number in head/foot}{size=\large}

\setbeamertemplate{footline}{
  \hfill%
  \usebeamercolor[fg]{page number in head/foot}%
  \usebeamerfont{page number in head/foot}%
  \setbeamertemplate{page number in head/foot}[framenumber]%
  \usebeamertemplate*{page number in head/foot}\kern1em\vskip2pt%
}

\setbeamertemplate{enumerate items}[default]
\setbeamertemplate{itemize items}{\scriptsize\raise1.25pt\hbox{\donotcoloroutermaths$\blacktriangleright$}}

% Blocos.
% \addtobeamertemplate{block begin}{\vskip -\bigskipamount}{}
% \addtobeamertemplate{block end}{}{\vskip -\bigskipamount}
\addtobeamertemplate{block begin}{\vspace{0.5em}}{}
\addtobeamertemplate{block end}{}{\vspace{0.5em}}

% Rodapé.
\setbeamercolor{title in head/foot}{parent=subsection in head/foot}
\setbeamercolor{author in head/foot}{bg=mycolor4, fg=white}
\setbeamercolor{date in head/foot}{parent=subsection in head/foot, fg=mycolor3}

% Cabeçalho.
\setbeamercolor{section in head/foot}{bg=mycolor2, fg=mycolor4}
\setbeamercolor{subsection in head/foot}{bg=mycolor2, fg=white}

\setbeamercolor{title}{fg=mycolor1}       % Título dos slides.
\setbeamercolor{titlelike}{fg=title}
\setbeamercolor{subtitle}{fg=mycolor2}    % Subtítulo.
\setbeamercolor{institute in head/foot}{parent=palette primary} % Instituição.
\setbeamercolor{frametitle}{fg=mycolor1}  % De quadro.
\setbeamercolor{structure}{fg=mycolor3}   % Listas e rodapé.
\setbeamercolor{item projected}{bg=mycolor2}
\setbeamercolor{block title}{bg=mycolor5, fg=mycolor2}
\setbeamercolor{normal text}{fg=mycolor2} % Texto.
\setbeamercolor{caption name}{fg=normal text.fg}
% \setbeamercolor{footlinecolor}{fg=mycolor2, bg=mycolor5}
% \setbeamercolor{section in head/foot}{fg=mycolor2, bg=mycolor5}
\setbeamercolor{author in head/foot}{fg=white, bg=mycolor1}
\setbeamercolor{section in foot}{fg=mycolor4, bg=mycolor5}
\setbeamercolor{date in foot}{fg=mycolor4, bg=mycolor5}
\setbeamercolor{block title}{fg=white, bg=mycolor1}
\setbeamercolor{block body}{fg=black, bg=white!80!gray}
\setbeamercolor{block body}{fg=black, bg=white!80!gray}

% To remove empty brackets of \institution.
% \makeatletter
% \setbeamertemplate{footline}{
%   \leavevmode%
%   \hbox{%
%     \begin{beamercolorbox}[
%       wd=0.3\paperwidth, ht=2.25ex, dp=1ex, right]{author in head/foot}%
%       \usebeamerfont{author in head/foot}\insertshortauthor{}\hspace*{1ex}
%     \end{beamercolorbox}%
%     \begin{beamercolorbox}[
%       wd=0.6\paperwidth, ht=2.25ex, dp=1ex, left]{section in foot}%
%       \usebeamerfont{title in head/foot}\hspace*{1ex}\insertshorttitle{}
%       % \usebeamerfont{title in head/foot}\hspace*{1ex}\insertframetitle{}
%     \end{beamercolorbox}%
%     \begin{beamercolorbox}[
%       wd=0.1\paperwidth, ht=2.25ex, dp=1ex, right]{date in foot}%
%       \insertframenumber{}\hspace*{2ex}
%     \end{beamercolorbox}
%   }%
%   \vskip0pt%
% }
% \makeatother

%-----------------------------------------------------------------------

% \usepackage{hyphenat}
\usepackage{changepage}

% Slide para o título das seções.
\AtBeginSection[]{
  \begin{frame}
    % \vfill
    \vspace{4cm}
    % \centering
    % \begin{beamercolorbox}[sep = 8pt, center, shadow = true, rounded = true]{title}
    \begin{beamercolorbox}{title}
      \begin{columns}
        \column{0.7\linewidth}
        {\LARGE\textbf \insertsectionhead}
      \end{columns}
    \end{beamercolorbox}
    \vfill
  \end{frame}
}

%-----------------------------------------------------------------------
%---- preamble-chunk.tex -----------------------------------------------

% Knitr.

% ATTENTION: this needs `\usepackage{xcolor}'.
\definecolor{color_line}{HTML}{333333}
\definecolor{color_back}{HTML}{DDDDDD}
% \definecolor{color_back}{HTML}{FF0000}

% ATTENTION: usa o fancyvrb.
% https://ctan.math.illinois.edu/macros/latex/contrib/fancyvrb/doc/fancyvrb-doc.pdf
% R input.
\usepackage{tcolorbox}
\ifcsmacro{Highlighting}{
  % Statment if it exists. ------------------
  \DefineVerbatimEnvironment{Highlighting}{Verbatim}{
     %frame=lines,     % Linha superior e inferior.
     framesep=2ex,    % Distância da linha para o texto.
     framerule=0.5pt, % Espessura da linha.
    % rulecolor=\color{color_line},
    %numbers=right,
    fontsize=\footnotesize, % Tamanho da fonte.
    baselinestretch=1.2,   % Espaçamento entre linhas.
    commandchars=\\\{\}}
  % Margens do ambiente `Shaded'.
  % \fvset{listparameters={\setlength{\topsep}{-1em}}}
  % \renewenvironment{Shaded}{\vspace{-1ex}}{\vspace{-2ex}}
  %\renewenvironment{Shaded}{
  %  \vspace{2pt}
    %\begin{tcolorbox}[
%      boxrule=0pt,      % Espessura do contorno.
%      colframe=gray!10, % Cor do contorno.
      %colback=gray!10,  % Cor de fundo da caixa.
      % arc=1em,          % Raio para contornos arredondados.
      %sharp corners,
      % boxsep=0.5em,     % Margem interna.
      %left=3pt, right=3pt, top=3pt, bottom=3pt, % Margens internas.
      % grow to left by=0mm,
      %grow to right by=6pt,
     % ]
    %}{
    %\end{tcolorbox}
    %\vspace{-3pt}
    %}
  }{
  % Statment if it not exists. --------------
}

% R output e todo `verbatim'.
\makeatletter
\def\verbatim@font{\linespread{0.9}\ttfamily\footnotesize}
%\makeatother

% Cor de fundo e margens do `verbatim'.
%\let\oldv\verbatim
%\let\oldendv\endverbatim

%\def\verbatim{%
%  \par\setbox0\vbox\bgroup % Abre grupo.
  %\vspace{-5px}            % Reduz margem superior.
%  \oldv                    % Chama abertura do verbatim.
%}
%\def\endverbatim{%
%  \oldendv                 % Chama encerramento do verbatim.
  %\vspace{0cm}           % Controla margem inferior.
%  \egroup%\fboxsep5px      % Fecha grupo.
%  \noindent{{\usebox0}}\par
%}

%-----------------------------------------------------------------------
%---- preamble-commands.tex --------------------------------------------

% Para fazer texto em duas colunas.
\newcommand{\mytwocolumns}[4]{
  % #1: Line width fraction for the left column , e.g. 0.5.
  % #2: Line width fraction for the right column.
  % #3: Content for the left column.
  % #4: Content for the right column.
  \begin{columns}[c]
    \begin{column}{#1\linewidth} %----------- left.
      #3
    \end{column} %--------------------------- left.
    \begin{column}{#2\linewidth} %----------- right.
      #4
    \end{column} %--------------------------- right.
  \end{columns}
}

%-----------------------------------------------------------------------
% Para fazer duas colunas no Rmd.

% Center vertical align.
\def\beginAHalfColumn{\begin{minipage}{0.49\textwidth}}%
\def\beginAlmostHalfColumn{\begin{minipage}{0.45\textwidth}}%
\def\beginAQuarterColumn{\begin{minipage}{0.23\textwidth}}%
\def\beginThreeQuartersColumn{\begin{minipage}{0.72\textwidth}}%
\def\beginAThirdColumn{\begin{minipage}{0.31\textwidth}}%
\def\beginTwoThirdsColumn{\begin{minipage}{0.64\textwidth}}%
\def\endColumns{\end{minipage}}%

% Top vertical align.
\def\beginAHalfColumnT{\begin{minipage}[t]{0.49\textwidth}}%
\def\beginAlmostHalfColumnT{\begin{minipage}[t]{0.45\textwidth}}%
\def\beginAQuarterColumnT{\begin{minipage}[t]{0.23\textwidth}}%
\def\beginThreeQuartersColumnT{\begin{minipage}[t]{0.72\textwidth}}%
\def\beginAThirdColumnT{\begin{minipage}[t]{0.31\textwidth}}%
\def\beginTwoThirdsColumnT{\begin{minipage}[t]{0.64\textwidth}}%

%---------------------------------------------------------------------
% Ambientes para frases como e sem imagem.

\newcommand{\myquote}[3]{
  % #1: caminho para a imagem.
  % #2: a frase/quotation.
  % #3: o autor.
  \begin{center}
    \begin{minipage}[c]{0.19\linewidth}
      \begin{center}
        \includegraphics[height=2.5cm]{#1}
      \end{center}
    \end{minipage}
    \begin{minipage}[c]{0.7\linewidth}
      \begin{flushright}
        \textit{#2}
        \vspace{1ex}

        -- #3
      \end{flushright}
    \end{minipage}
  \end{center}
}

\newcommand{\myphrase}[2]{
  % #1: a frase/quotation.
  % #2: o autor.
  \begin{center}
    \begin{minipage}[c]{0.19\linewidth}
    \end{minipage}
    \begin{minipage}[c]{0.7\linewidth}
      \begin{flushright}
        \textit{#1}
        \vspace{1ex}

        -- #2
      \end{flushright}
    \end{minipage}
  \end{center}
}

%-----------------------------------------------------------------------
% Comandos para texto em destaque.

% \newcommand{\hi}[1]{%
%   \textcolor{ubuntu_orange}{#1}\xspace
% }

\usepackage{xspace}

% URLs com letra miuda.
\newcommand{\myurl}[1]{%
  {\tiny \url{#1}}\xspace
}

% Botões.
\newcommand{\btn}[1]{%
  \beamergotobutton{#1}\xspace
}

% Texto grande centralizado.
\newcommand{\centertitle}[1]{%
  \begin{center}
    {\LARGE \bfseries \hi{#1}}
  \end{center}
}

%-----------------------------------------------------------------------
\ifLuaTeX
  \usepackage{selnolig}  % disable illegal ligatures
\fi
\usepackage[]{natbib}
\bibliographystyle{plainnat}

\title{\textbf{Teste Wald para avaliação de parâmetros de regressão e dispersão em modelos multivariados de covariância linear generalizada}\newline}
\subtitle{\textbf{Defesa}}
\author{Lineu Alberto Cavazani de Freitas\newline \and Orientador:
Prof.~Dr.~Wagner Hugo Bonat}
\date{}
\institute{PPG Informática UFPR}

\begin{document}
\frame{\titlepage}

\begin{frame}
\end{frame}

\begin{frame}{Sumário}
\protect\hypertarget{sumuxe1rio}{}
\tableofcontents
\end{frame}

\begin{frame}{Introdução}
\protect\hypertarget{introduuxe7uxe3o}{}
\begin{enumerate}
    \itemsep 2ex

@@

\end{enumerate}
\end{frame}

\hypertarget{motivauxe7uxe3o}{%
\section{Motivação}\label{motivauxe7uxe3o}}

\begin{frame}{Motivação}
\end{frame}

\begin{frame}{Ciência de dados}
\protect\hypertarget{ciuxeancia-de-dados}{}
\begin{itemize}
    \itemsep 2ex

@@

  \end{itemize}
\end{frame}

\begin{frame}{Modelos de regressão}
\protect\hypertarget{modelos-de-regressuxe3o}{}
Três conceitos são importantes para entender minimamente o funcionamento
de um modelo de regressão:

@@

  \item \textbf{Fenômeno aleatório.}
  \item \textbf{Variável aleatória.}
  \item \textbf{Distribuição de probabilidade.}
\end{itemize}
\end{frame}

\begin{frame}{Modelos de regressão}
\protect\hypertarget{modelos-de-regressuxe3o-1}{}
\begin{itemize}
    \itemsep 2ex

@@

  \end{itemize}
\end{frame}

\begin{frame}{Modelos de regressão}
\protect\hypertarget{modelos-de-regressuxe3o-2}{}
\begin{itemize}
    \itemsep 2ex

@@

  \end{itemize}
\end{frame}

\begin{frame}{Modelos de regressão}
\protect\hypertarget{modelos-de-regressuxe3o-3}{}
\begin{itemize}
    \itemsep 2ex

@@

  \end{itemize}
\end{frame}

\begin{frame}{Modelos de regressão}
\protect\hypertarget{modelos-de-regressuxe3o-4}{}
\begin{center}\includegraphics[width=11cm]{./img/modelos_regressao} \end{center}
\end{frame}

\begin{frame}{Modelos de regressão}
\protect\hypertarget{modelos-de-regressuxe3o-5}{}
\beginAHalfColumnT

\begin{enumerate}
\tightlist
\item
  \textbf{Definição do problema.}

  \begin{itemize}
  \tightlist
  \item
    Qual o fenômeno aleatório de interesse?
  \item
    Que fatores externos podem afetar este fenômeno?
  \end{itemize}
\item
  \textbf{Planejamento do estudo e coleta de dados.}

  \begin{itemize}
  \tightlist
  \item
    Estudo observacional x estudo experimental.
  \item
    Representação tabular.
  \end{itemize}
\end{enumerate}

@@

\begin{enumerate}
\setcounter{enumi}{2}
\tightlist
\item
  \textbf{Análise dos dados via regressão.}

  \begin{itemize}
  \tightlist
  \item
    Escolha da distribuição de probabilidade.
  \item
    Especificação do modelo.
  \item
    Obtenção dos parâmetros (ajuste).
  \item
    Diagnóstico.
  \end{itemize}
\item
  \textbf{Interpretação dos resultados.}

  \begin{itemize}
  \tightlist
  \item
    Quais os fatores externos apresentam ou não impacto sobre o
    fenômeno.
  \item
    Qual a dimensão desse impacto.
  \end{itemize}
\end{enumerate}

\endColumns
\end{frame}

\begin{frame}{Modelos de regressão}
\protect\hypertarget{modelos-de-regressuxe3o-6}{}
\begin{itemize}
    \itemsep 2ex

@@

  \end{itemize}
\end{frame}

\begin{frame}{Modelo linear normal}
\protect\hypertarget{modelo-linear-normal}{}
\begin{itemize}
    \itemsep 2ex

@@

  \end{itemize}
\end{frame}

\begin{frame}{Modelos lineares generalizados}
\protect\hypertarget{modelos-lineares-generalizados}{}
\begin{itemize}
    \itemsep 2ex

@@

  \end{itemize}
\end{frame}

\begin{frame}{Modelos multivariados de covariância linear generalizada}
\protect\hypertarget{modelos-multivariados-de-covariuxe2ncia-linear-generalizada}{}
\begin{itemize}
    \itemsep 2ex

@@

  \end{itemize}
\end{frame}

\begin{frame}{Modelos multivariados de covariância linear generalizada}
\protect\hypertarget{modelos-multivariados-de-covariuxe2ncia-linear-generalizada-1}{}
\begin{itemize}

@@

\end{itemize}
\end{frame}

\begin{frame}{Modelos multivariados de covariância linear generalizada}
\protect\hypertarget{modelos-multivariados-de-covariuxe2ncia-linear-generalizada-2}{}
\begin{itemize}

@@

\end{itemize}
\end{frame}

\begin{frame}{Testes de hipóteses em modelos de regressão}
\protect\hypertarget{testes-de-hipuxf3teses-em-modelos-de-regressuxe3o}{}
\begin{itemize}
    \itemsep 2ex

@@

  \end{itemize}
\end{frame}

\begin{frame}{Testes de hipóteses em modelos de regressão}
\protect\hypertarget{testes-de-hipuxf3teses-em-modelos-de-regressuxe3o-1}{}
\textbf{Teste da razão de verossimilhanças}

@@

\end{itemize}
\end{frame}

\begin{frame}{Testes de hipóteses em modelos de regressão}
\protect\hypertarget{testes-de-hipuxf3teses-em-modelos-de-regressuxe3o-2}{}
\textbf{Teste Wald}

@@

\end{itemize}
\end{frame}

\begin{frame}{Testes de hipóteses em modelos de regressão}
\protect\hypertarget{testes-de-hipuxf3teses-em-modelos-de-regressuxe3o-3}{}
\textbf{Teste Escore}

@@

\end{itemize}
\end{frame}

\begin{frame}{ANOVA, MANOVA e testes de comparações múltiplas}
\protect\hypertarget{anova-manova-e-testes-de-comparauxe7uxf5es-muxfaltiplas}{}
Existe uma série de
\textbf{procedimentos baseados em testes de hipóteses}, tais como:

@@

\end{itemize}
\end{frame}

\begin{frame}{ANOVA \& MANOVA}
\protect\hypertarget{anova-manova}{}
\begin{itemize}
    \itemsep 2ex

@@

  \end{itemize}
\end{frame}
